# iOS 面试题

## 一、关于 Objective-C

### 1、Ojective-C的对象模型

#### 一个 Objective-C 对象的结构？

#### 一个 Objective-C 对象是如何进行内存布局的？有父类的情况呢？

#### 一个 Objective-C 对象的 isa 指针指向什么？有什么作用？

### 2、nonatomic、atomic区别？atomic为什么不是绝对线程安全的？

### 3、@property 相关

#### 本质是什么？

#### ivar、getter、setter 是如何生成并添加到这个类中的？

#### @proptery 默认的属性关键字是什么？

#### @synthesize 和 @dynamic 分别有什么作用

#### 在有了自动合成属性实例变量之后， @synthersize还有哪些使用场景？



### 关于Block

Block的底层实现：

Block的生命周期：

Block的三种类型：

- \_NSGlobalBlock_
- \_NSStackBlock_
- \_NSMallocBlock_

Block循环引用问题：

Block如何修改外部变量：

### 函数指针

### designated initializer，怎么用，注意内容？

### instancetype 和 id 区别？

#### 多态

#### Objective-C的反射机制

#### 在block里堆数组执行添加操作，这个数组需要声明成 __block吗？同理如果修改的是一个NSInteger，那么是否需要？

#### Objective-C的优点和不足有哪些，对于不足现在有哪些方法可以绕过吗？
优点：
- 动态语言
- 消息转发系统
- 兼容C，可与C++混编
缺点：
- 不支持命名空间，容易出现冲突
- 不支持运算符重载
- 不支持多重继承（个人不认为这是缺点）
- 性能相对较低

#### buildSetting link flag 解决命名冲突。

#### 实现一个NSString类

#### Objective-C中类方法和实例方法有什么本质的区别和联系？

#### _objc_msgForward 函数是做什么的，直接调用会发生什么？

#### 手动出发KVO

### 指针

#### 指针常量、常量指针区别？

指针常量：`int * const ptr` 指针本身是一个敞亮。在声明的时候初始化，里面的值（存放的地址）不能更改；
常量指针：`const int * ptr`指针本身是一个常量，通过常量地址初始化，它可以再指向另一个常量地址。

``` Python
print('Hello world')
```



### 内存管理

#### 引用计数是如何实现的

#### 有哪些导致崩溃的常见问题？如何进行预防？

#### 内存泄漏的原因有哪些？如何解决？

#### 深拷贝、浅拷贝

#### BAD_ACCESS在什么情况下出现？如何调试？

读取了一个不是你管控的内存地址，通常是由于野指针导致的

启动僵尸对象，然后结合发生错误时的操作，逐步定位问题根源。


## Runtime

### 消息相关

#### 为什么 Objective—C的方法不叫调用叫发消息：

#### 给一个对象发消息的过程如何，或者说如何通过 selector 找到对应的 IMP 地址：

#### 类对象也是如此吗：

#### 如果消息发送失败有哪些补救措施：

### 类别（category）

#### 什么是类别？实现原理如何？

#### 类别有哪些作用，有什么局限性？为什么？

类别主要有3个作用：

- 将类的实现分散到多个不同文件或多个不同框架中。
- 创建对私有方法的前向引用。
- 向对象添加非正式协议。

有两方面局限性：

- 无法向类中添加新的实例变量，类别没有位置容纳实例变量。
- 名称冲突，即当类别中的方法与原始类方法名称冲突时，类别具有更高的优先级。类别方法将完全取代初始方法从而无法再使用初始方法。
无法添加实例变量的局限可以使用字典对象解决

受局限的原因：

如何突破局限：

#### 使用runtime Associate方法关联的对象，需要在主对象dealloc的时候释放吗？

### class的载入过程

### weak实现机制？为什么对象释放后会自动置为nil？

### autorealse 如何实现的

这个解释不完善，有待进一步研究
autoreleasePool 是一个Objective-C的义仲内存自动回收机制，它可以延时家如autoreleasePool中的变量释放的时机。
autoreleasePool在Runloop时间开始之前（push），释放是在一个 RunLoop 事件即将结束之前（pop）

#### 子线程中需要加autoreleasepool吗？什么时间释放？

#### autorelease 和 @autoreleasepool区别

### 如何hook一个对象的方法，而不影响其它对象。

### 设计一个检测主线程卡顿的方案

### 能否向编译后得到的类中增加实例变量？能否向运行时创建的类中添加实例变量？为什么？


## 多线程

### Objective-C 中的锁

- @synchronized关键字锁
- NSLock对象锁
- NSCondition
- NSConditionLock 条件锁
- NSRecursiveLock 递归锁
- pthread_mutex 互斥锁 (通用互斥锁,类UNix都有的)
- pthread_rwlock
- dispatch_semaphore 信号量实现枷锁（GCD）
- OSSpinLock
- POSIX conditions
- os_unfair_lock

#### 互斥锁、自旋锁优缺点？

#### 互斥锁、自旋锁是如何实现的？ 

#### 分别用 C/C++ 和 Objective-C 实现互斥锁、自旋锁。

#### 死锁档四个条件、优先级翻转

#### 什么时候处理多线程，几种方式，优缺点？

#### 系统有哪些在后台运行的Thread

#### 队列和线程的关系

#### 线程同步的方式

#### 线程池的结构？如何实现的？

#### 开启一条线程的方法？线程可以取消吗？

#### runloop和线程的关系？各个mode是做什么的？如何实现一个runloop



### 数据库

#### CoreData的原理，与SQLite相比优劣？

#### CoreData 多线程中处理大量数据同步时的操作？

#### SQLite中插入特殊字符的方法和接受的处理方法？

#### 如果不用数据库，只使用普通文件，如何设计亿量级别的日志系统？

#### 索引的作用、优缺点，与主键的区别

#### 乐观锁VS悲观锁


## 设计模式

### 什么是设计模式？

### MVC的缺点

### 其它架构

### MVVM如何实现绑定

### 单例

### Delegate、Notification、KOV的区别，优缺点

### 设计一个方案来检测KVO的同步一步问题，willChange和didChange的不同点

### 如果现在要实现一个下载功能，如何设计，每个类都觉题做什么？

### KVC如何实现的
模型的性质是通过一个简单的键（通常是个字符串）来指定的。视图和控制器通过键来查找相应的属性值。在一个给定的实体中，同一个属性的所有值具有相同的数据类型。键-值编码技术用于进行这样的查找—它是一种间接访问对象属性的机制。
键路径是一个由用点作分隔符的键组成的字符串，用于指定一个连接在一起的对象性质序列。第一个键的
性质是由先前的性质决定的，接下来每个键的值也是相对于其前面的性质。键路径使您可以以独立于模型
实现的方式指定相关对象的性质。通过键路径，您可以指定对象图中的一个任意深度的路径，使其指向相
关对象的特定属性。

#### KVC keyPaht 的集合运算符如何使用？
#### KVC 和 KVO中的 KeyPath一定是属性吗？
#### 如何关闭默认的KVO的默认实现，并进入自定义的KVO实现？

### 如何设计一个网络请求库

### 设计一个图片缓存

### 简单工厂模式、工厂模式以及抽象工厂模式？

#### 抽象工程模式在 Cocoa SDK 中的那些类中有体现？

### 项目组件化用过吗？怎么接耦的？[解答](http://www.code4app.com/blog-822715-1562.html)


## CocoTouch

#### keyWindow、UIWindow的layer、UIView的继承关系

#### CoreGraphic、CGPath、maskLayer

#### NSTimer准吗？有哪些替代方案

#### load和initialize方法的调用试机？

#### 为什么一定要在主线程里更新UI

### View哪些属性时 animatable 的？

#### 给一个View设置圆角的方法有哪些，各有什么不同？

#### 响应链、如何扩大View的响应范围

#### 手触碰到屏幕的时候，响应机制是怎样的？第一响应者是谁？追问 UIView和UIResponse的关系是什么？

#### 直接用UILabel和自己用DrawRect画UILabel，那个性能好，为什么？那个占用的内存少？为什么？

#### iOS的应用程序有几种状态？推到后台代码是否可以执行哦？双击home键，代码是否可以执行

#### 一般使用的图标内存为多大？200x300的图片，内存应该占用多少比较合理？

#### 自线程中调用connection方法，为什么不回调？没加入runloop，子线程被销毁了


## iOS SDK

### 蓝牙的围栏功能

### homeKit

### CoreText

### CoreImage

### 静态库和动态库之间的区别

### iOS从什么时候开始支持动态库的？






## 工具类

### 如何检测应用是否卡顿

### 如何编写单元测试，例如测试一个网络库，如何提高覆盖率

### images.xcassetsa和直接使用图片有什么不一样？

### 平时是怎么进行测试的，内存方面怎么测试

### lldb常用调试命令？

### 如何给一款App瘦身

### 从点击图标到应用启动的过程？




### 操作系统

#### 堆和栈的区别，为什么要分堆和栈？如何优化？那种会造成内存碎片化？
管理方式：对于栈来讲，是由编译器自动管理，无需我们手工控制；对于堆来说，释放工作由程序员控制，容易产生memory leak。
申请大小：
栈： 在Windows下,栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存的区域。这句话的意思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，在 WINDOWS下，栈的大小是2M（也有的说是1M，总之是一个编译时就确定的常数），如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将提示overflow。因 此，能从栈获得的空间较小。
堆：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。
碎片问题：对于堆来讲，频繁的new/delete势必会造成内存空间的不连续，从而造成大量的碎片，使程序效率降低。对于栈来讲，则不会存在这个问题，因为栈是先进后出的队列，他们是如此的一一对应，以至于永远都不可能有一个内存块从栈中间弹出
分配方式：堆都是动态分配的，没有静态分配的堆。栈有2种分配方式：静态分配和动态分配。静态分配是编译器完成的，比如局部变量的分配。动态分配由alloca函数进行分配，但是栈的动态分配和堆是不同的，他的动态分配是由编译器进行释放，无需我们手工实现。
分配效率：栈是机器系统提供的数据结构，计算机会在底层对栈提供支持：分配专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的指令执行，这就决定了栈的效率比较高。堆则是C/C++函数库提供的，它的机制是很复杂的

#### 线程和进程的区别，内存共享、进程买哦树、写时复制、操作系统启动《深入理解计算机系统》

#### 进程间如何通信，方式有哪些

#### 两个进程分别只想同一个地址空间并初始化一个值，分别输出什么？

#### 程序执行的过程

#### 一个进程有哪些区

#### 内核态和用户态的区别，为什么要这样分

#### 为什么要有page cache，操作系统怎么设计的Page cache

#### 介绍5中IO模型

#### 异步编程的时间循环

#### 项目采用64位，为什么用64位，怎么修改成64位，i386又是指什么，他们之间什么关系



### 网络协议

#### 七层模型

#### TCP/UDP区别，头部分别有多长？

#### TCP的三次握手四次挥手

#### TCP滑动窗口，窗口大小，如何确定的

#### HTTP有哪些部分？HTTPS的原理

#### HTTPS 密钥协商交还的过程

#### HTTP请求有哪些方法？如何选择？

#### 为什么要使用HTTP，而不直接用TCP

#### 如何保证HTTP传输到达

#### TCP的拥塞控制

#### ping是什么协议

#### 传输层和网络层分别是做什么的？

#### UDP可以实现一对多吗？怎么实现？

#### 发送一个HTTP请求的过程，那么HTTPS呢？

#### TCP是如何保证可靠的

#### cookie

#### 网络造成卡顿的原因

#### 断点续传怎么实现？需要设置什么？

#### 在杭州HTTP请求服务器响应快，可能离服务器距离近，而在深圳访问就很慢很慢，会是什么原因？如果用户投诉，怎么分析这个问题？



## 三方框架

### AFNetworking，是否支持IPv6

### AFNetwoking 为什么添加一条常驻线程？

### YYKit

#### YYAsyncLayer如何进行异步绘制的？

#### YYCache

#### YYModel

### SDWebImage

### Kingfisher

### Pod

#### Pod update和 Pod install的区别

#### malloc函数如何实现的



## 数据结构

### 哈希表

什么是哈希表：

原理如何：

你如何实现一个可变的哈希表：

#### 一张图片的内存占用大小是由什么决定的

#### 实现一个可变数组

#### 如何实现一个 LRU 缓存

### 如何实现栈和队列？

#### 小根堆的插入时间负责度

#### 二分查找的时间复杂度怎么求的？


### 算法相关

#### 2个集合的交集

#### 找出数组中重复的数字

#### 百亿数据中查找相同的数字及出现次数

#### 在一个10G的数据中找到最大的100个数

#### 1000瓶药，10只狗，找出毒药。

#### 排序算法，各时间复杂度如何？

#### 堆排，有时间杂度为O(n)的排序算法吗

#### 快排的时间复杂度，为什么是nlogn，最坏的情况是什么，最坏时间复杂度如何？

#### 字符串转浮点数

#### atoi函数实现

#### 二叉树迭代中序遍历

#### 二叉树层序遍历，按层输出

#### 深度有限和广度优先的使用场景

#### 两个链表查找相同节点，交叉

#### 链表环判断

#### 合并K个链表 用小根堆维护

#### 字符串旋转

#### 找链表倒数第K个节点

#### 把一个链表比某个值 大的放在左边，比它小的放在右边

#### n个整数的无序数组，找到每个元素后面比它大的第一个数，要求时间复杂度为O(N)

#### T9算法如何实现，全拼算法

#### 强连通量算法

#### 最短路径算法


## 编译原理

### 编译过程

#### 以 Clang、LLVM 为例简述一下编译过程

#### static关键字的作用

#### define 与 static的区别

### #import"" 和 #import<> 区别，还有#inlcude

### 如何防止别人反编译你的 App？

	以 Clang 和 LLVM 为例，什么是静态语言和动态语言的区别？