# 保持独立思考
孟子曰“尽信书，则不如无书”，古人亦如此，那么作为一个生活在自媒体爆炸年代的人来说，就更不应放弃独立思考。
### 不可盲从跪拜“大神”
随着移动互联网的发展，各种自媒体层出不穷，


其实不止技术，很多事情都是如此，要带着一颗质疑的心去看待。孟子曰“尽信书，则不如无书”，学习技术文章博客亦是如此。随着移动互联网的发展，个人媒体越来越发达，各种个样的技术文章也是层出不穷，每个人都在不断分享着。

凡事都是相对的，虽然好文章越来越多，但有些疏漏，甚至漏洞错谬的文章也不在少数，那么对于个人来说就应该保持独立思考，不能盲目的心从，更不能拜倒在“大神”的光环之下。要知道“大神”也是人，是人就会犯错，更有可能被外界各种附加光环所击倒。所以作为读者，时刻要保持清醒，要保持独立思考。

### 大胆质疑，小心求证


### 书本为主，博客为辅
公众号、博客虽然给我们利用碎片时间充电带来了便利，但是

公众号缺点：
- 碎片化，缺乏系统性
- 蹭热点。公众号为了提高点击率，往往容易忽视质量而去追逐热点话题。例如，区块链，
- 缺乏深度。



### 求的真理，包容待人

在自我探寻的过程中，及时发现了别人的疏漏，也不应诋毁他人。例如，很多人对谭浩强的C课本表示嗤之以鼻，诚然，这本书确实不怎么样，但是有一点要提醒一下，这本书是诞生在什么年代，那个时期国内计算机行业才刚刚起步，这本教材实现了从无到有。所以当先的眼光去评判过去收到时代因素制约而产生的错误是不可取的，而且这也丝毫于个人无助。



大胆质疑小心求证，


质疑不等于诋毁，质疑“大神”、“大牛”不

古往今来，人们关于书已不知有过多少礼赞。的确，书是我们人类拥有专利的恩物，对很多人来说，还是他们崇拜的神圣对象。但是，如果我们完全信书，唯书本是从，轻则使个人成为书呆子，重则形成所谓“本本主义”、“教条主义”和“唯书”的作 风，误人子弟，贻害无穷。

　　今天，我们强调“实践是检验真理的唯一标准”，说到“尽信书，则不如无书”，似乎也已经是浅显而容易明白的道理了。可是在孟子的时代，这恐怕还是空谷足音吧。其实还用不着推得那么远，只需要想想那些“唯书”、“唯上”的时代，孟子这话也不是随随便便可以引用的。

　　终于有人说了：“不唯书，不唯上。”于是我们也都可以说“尽信书，则不如无书”了。

　　尤其值得注意的是，孟子谈到“尽信书，则不如无书”时，所举的例子是《尚书》中《武成》篇的内容，而我们知道，《尚书》作为儒家经典之一，在孔。孟的时代也是有着极其权威性地位的。因此，孟子这种对于权威著作，对经典保持独立思考，勇于怀疑的精神，尤其难能可贵，体现出圣贤人物的治学风范。即便是对于两千多年后的我们来说，也是值得学习的。

　　更何况，我们今天出版业大大发展。日出一书的出版社已不在少数，书籍汗牛充栋，其负面效应是“无错不成书”，这已成为一个日益引起人们呼吁的社会问题。在这样的情况下，“尽信书，则不如无书”的精神就显得尤其必要。不然的话，可是要出大问题的了。

最近无论是关注的微博，还是有幸参与的几个微信群，都十分活跃，技术文章产出不断，


又要得罪人了，为自己的前途堪忧。


> 插曲：本来开篇想引用一下乔帮主名言，“Stay hungry. Stay foolish.”，因为之前看到的解释都是“求知若饥，虚心若愚”，这样的保持谦卑的意思（很典型的国人理解方式，因为我们的文化就是中庸谦卑）。但是为了严谨，又检索了一下，看有没有不同的声音，果然在知乎上找到一个高票答案——“保持对成功的渴望，忽视他人的嘲讽”。结合自己之前从《乔布斯传》了解到的帮主过往，确实，特立独行，坚持自己，可能更符合他的本意。


## 参考

[正确使用多线程同步锁@synchronized()](http://mrpeak.cn/blog/synchronized/)

[How does @synchronized lock/unlock in Objective-C?](https://stackoverflow.com/questions/1215330/how-does-synchronized-lock-unlock-in-objective-c)